आरूढ योगोऽपि निपात्यतेऽधः । (शंकराचार्य)
उत्क्रान्ति गत्यागति श्रवणानि जीवस्य परिच्छेदं  प्रापयंति । (शांकरभाष्य)
कथं त्वत्कटाक्षं बिना तत्त्वबोधः । (शंकराचार्य)
कापि च कृष्णायन्ती कस्याश्चित्‌ अपियत्‌ पूतनायन्त्याः । स्तनमिति साक्षाद्‌ व्यासो नारायणः प्राह (प्रबोध सुधाकर २२२)
काम्योपासनयार्थयन्त्यनुदिनं किंचित् फलं स्वेप्सितम् \nकेचित् स्वर्गमथापवर्गमपरे योगादियज्ञादिभि: । \nअस्माकं यदुनन्दनांघ्रियुगलध्यानावधानार्थिनाम्, \nकिं लोकेन दमेन किं नृपतिना स्वर्गापवर्गैश्च किम् (प्रबोध सुधाकर)
गुरु वेदान्त वाक्येषु दृढ़ो विश्वास: श्रद्धा (शंकराचार्य)
द्विविधं हि ब्रह्म अवगम्यते (शंकराचार्य)
धन्योऽहं कृतकृत्योऽहं विमुक्तोऽहं भवग्रहात् । नित्यानन्दस्वरूपोऽहं पूर्णोऽहं त्वदनुग्रहात् ॥ (विवेक चूड़ामणि)
नाथेतिश्रुतयो न तत्त्वमतयो घोषस्थिता गोपिका।\n जारिण्यः कुल जाति धर्म विमुखा अध्यात्म भावं ययुः\n भक्तिर्यस्य ददाति मुक्तिमतुलां जारस्य यः सद्गति,\n र्ह्यार्तत्राण परायणः स भगवान् नारायणो मे गतिः॥ (शंकराचार्य)
नामरूपभेदोपाधिविशिष्टं तद् विपरीतं च सर्वोपाधिविवर्जितम् (शंकराचार्य)
निर्गुण वाक्यानां सगुणापेक्षत्वेन परत्वात् बलीयस्त्वम् (शंकराचार्य)
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं, पुनरपि जननी जठरे शयनम् । इह संसारे बहुदुस्तारे, कृपया पारे पाहि मुरारे । (शंकराचार्य)
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः। (शंकराचार्य)
भक्त्यैकगम्योभवमुक्तिहेतुः ।(शंकराचार्य)
मूर्तं चैवामूर्तं द्वे एव ब्रह्मणो रूपे । इत्यपषित्तयोर्वा द्वौ भक्तौ भगवदुपदिष्टौ। क्लेशादक्लेशाद्वा मुक्तिः स्यादेतयोर्मध्ये। (शंकराचार्य)
श्रद्धाभक्त्योरभावेऽपि भगवन्नामसंकीर्तनं समस्तं दुरितं नाशयतीत्युक्तम् किम पुनः श्रद्धाभक्तिपूर्वकं। (शंकराचार्य)
सत्यं ज्ञानमनंतं नित्यमनाकाशं  परमाकाशम्, गोष्ठप्राङ्गणरिङ्गणलोलमनायासं परमायासम् । मायाकल्पितनानाकारमनाकारं भुवनाकारम्, क्ष्मामा नाथमनाथं प्रणमत गोविन्दं परमानंदम् ॥ (शंकराचार्य)
सुरैरपि वांछितम्। (शंकराचार्य)
उदासीनः स्तब्धः सततमगुणः संगरहितो। भवांस्तातः कातः परमिह भवेज्जीवनगतिः।। अकस्मादस्माकं यदि न कुरुते स्नेहमथतद्। वसस्व स्वीयान्तर्विमलजठरेऽस्मिन्पुनरपि।(प्रबोधसुधाकर)
एवं कुर्वति भक्तिं कृष्णकथानुग्रहोत्पन्ना। समुदेति सूक्ष्मभक्तिर्यस्या हरिरन्तराविशति।। (प्रबोध सुधाकर १७५)
यद्यपि साकारोऽयं तथैकदेशी विभाति यदुनाथ, सर्वगतः सर्वात्मा तथाप्ययं सच्चिदानन्दः ॥ (प्रबोधसुधाकर २००)
यमुनानिकटतटस्थितवृन्दावनकानने (प्रबोधसुधाकर)
लौहशलाकानिवहैः स्पर्शाश्मनि भिद्यमानेऽपि। स्वर्णत्वमेति लौहं द्वेषादपि विद्विषां तथा प्राप्तिः (प्रबोधसुधाकर)
शुद्धयति हि नान्तरात्मा कृष्णपदाम्भोजभक्तिमृते। (प्रबोधसुधाकर)
अस्य जगतो जन्म स्थिति भंगं यतः सर्वज्ञात् सर्वशत्के कारणभ्दवति तद् ब्रह्म॥ (शांकरभाष्य)
ईश्वरेच्छया तृणमपि वज्री भवति ॥ (शांकरभाष्य)
तदनुग्रह हेतुकेनैव विज्ञानेन मोक्षसिद्धिर्भवितुमर्हति (शांकरभाष्य)
मुक्ता अपि लीलया विग्रहं कृत्वा त्वां भजन्ते। (शांकरभाष्य)
यदिदं जगद्देव-गंधर्व-यक्ष-रक्षः पितृपिशाचादि लक्षणं द्युवि यत्पृथिव्या- दित्यचंद्रग्रहनक्षत्रविचित्रं, विविधप्राण्युपभोग योग्यसाधन संबंधितदत्यंत- कुशलशिल्पिभिरपि दुर्निर्माणं देशकालनिमित्तानुरूप नियतप्रवृत्तिनिवृत्तिक्रमं एतद्भोक्तृकर्मविभागज्ञप्रयत्नपूर्वकं भवितु मर्हति । कार्यत्वे सति यथोक्तलक्षणत्वात् गृहप्रासादरथशयनासनादिवत् ॥ (शांकरभाष्य)
स यदा सशरीरतां संकल्पयति तदा सशरीरो भवति। यदा त्वशरीरतां तदा त्वशरीर: सत्यसंकल्पत्वात् संकल्पवैचित्र्याच्च। (शांकरभाष्य)
सर्वशक्तियुक्ता च परा देवता शक्तिरहितस्य तस्य प्रवृत्यनुपपत्तेः (शांकरभाष्य)
सा नित्यमेव सर्वज्ञेश्वरेण सह वर्तते। (शांकरभाष्य)
दुर्लभं त्रयमेवैतत् देवानुग्रह कारकं, मनुष्यत्वं मुमुक्षुत्वं महापुरुषसम्भवः । (विवेकचूड़ामणि)
मोक्षकारणसामग्र्यां भक्तिरेव गरीयसी । (विवेकचूड़ामणि)
अतो भेदाभेदा वगमाभ्यामंशत्वावगमः
कुरुते गंगा सागर गमनं व्रत परिपालन मथवा दानं। भक्ति विहीनः सर्वमतेना भजति न मुक्तिं जन्म शतेन। (भज गोविन्दम)
ब्रह्माण्डानि बहूनि पंकजभवान् प्रत्यण्डमत्यद्भुतान् (शंकराचार्य)
हृदं भोजे कृष्णा सजल जलद श्यामल तनु
मत्स्यादिभिरवतारै रवता रवता सदा वसुधाम् । परमेश्वर परिपाल्यो भवता भवतापभीतोऽहम् ॥ (षट्पदी)
नारायण करुणामय शरणं तावकौ चरणौ (षट्पदी)
भूतदयां विस्तारय तारय संसारसागरतः (षट्पदी)
