अर्थोऽयं ब्रह्मसूत्राणां सर्वोपनिषदामपि गायत्रीभाष्यरूपोऽसौ वेदार्थपरिबृंहितः पुराणानां साररूपः साक्षाद् भगवतोदितः। ग्रंथोऽष्टादशसाहस्त्रः श्रीमद्भागवताभिघः (ग.पु.)
चक्रधरोऽपि सुरत्वं सुरत्वलाभे सकलसुरपतित्वम्। भवितुं सुरपतिरूर्ध्व गतित्वं तथापि न निवर्तते तृष्णा। (ग. पु.)
न मानुषं बिनान्यत्र तत्त्वज्ञानं तु लभ्यते। (ग. पु.)
भज इत्येषवैधातुः सेवायां परिकीर्तितः । तस्मात्सेवा बुधैः प्रोक्ता भक्तिः साधन भूयसी ॥ (ग. पु.)
यद्दुर्लभं यदप्राप्यं मनसो यन्न गोचरम् तदप्यप्रार्थितो ध्यातो ददाति मधुसूदनः (ग. पु.)
विष्णुभक्तिं प्रवक्ष्यामि यया सर्वमवाप्यते। (ग. पु.)
विष्णु भक्ति समायुक्तो मिथ्याचारोऽप्यनाश्रमी । पुनाति सकलान् लोकान् सहस्रांशुरिवोदितः॥ (ग. पु.)