अर्थोऽनर्थस्य कारणम्। 
असारे खलु संसारे सुखभ्रान्तिः शरीरिणाम् । \nलालापानमिवाङ्गुष्ठे बालानां स्तन्यविभ्रमः ॥
कं प्रति कथयितुमीशे संप्रति को वा प्रतीतिमायातु । \nगोपतितनयाकुञ्जे गोपवधूटीविटं ब्रह्म ॥
कति नाम सुता न लालिता कति वा नेह वधूरभुंजिहि। \nक्वनु ते क्वनु ताश्च वा वयं भवसंगः खलु पान्थसंगमः ॥
कलौ वेदांतिनो भान्ति फाल्गुने बालका इव
कस्मै किं कथनीयं कस्य मनः प्रत्ययो भवति । रमयति गोपवधूटी कुंजकुटीरे परं ब्रह्म।
का त्वं मुक्तिरुपागतासि भवती कस्मादकस्मादिह ।\nश्रीकृष्णस्मरणेन देव भवतो दासी पदं प्रापिता ॥\nदूरे तिष्ठमनागनागसिकथं कुर्यादनार्यं मयि ।\n त्वद् गन्धान् निज नाम चन्दन रसालेपस्य लोपो भवेत् ॥
कोऽहं ब्रूहि सखे स्‍वयं स भगवानार्य: स को राघव: \nके यूयं बत नाथ नाथ किमिदं दासोऽस्मि ते लक्ष्‍मण:। \nकान्‍तारे किमिहास्‍महे बत सखे देव्‍या गतिर्मृग्‍यते \nका देवी जनकारिधराजतनया हा जा‍नकि क्‍वासि हा।।
गोपालांगणकर्दमे विहरसे विप्राध्वरे लज्जसे \n ब्रूषे गोसुतहुंकृतै: स्तुतिपदैर्मौनं विधत्से सताम् ।\n दास्यं गोकुलकामिनीषु कुरुषे स्वाम्यं न दत्तात्मसु \n जाने कृष्ण त्वदीयपादयुगलं भक्तिकलभ्यं परम् ॥
चेतस्तत्प्रवणं सेवा तत् सिद्ध्यै तनुवित्तजा।
निगमद्रुमे मृगय मा वृन्दा विपिने द्रुमे द्रुमे पश्य \nवनिता भूत्वा श्रुतिभिरिहैवावलोकित ब्रह्मं
प्रत्याहृत्य मुनिः क्षणं विषयतो यस्मिन् मनोधित्सति बालासौ बिषयेषु सज्जति मनः प्रत्याहरंती ततः ।\nयस्य स्फूर्तिलवाय हंत हृदये योगी समुत्कंठ्यते ? मुग्धासौ किल पश्य तस्य हृदयान्निष्क्रांतिमाकांक्षति ॥ (सूक्ति)
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे गर्दभी चाप्सरायते । 
मायावादमदान्धकारमुषितप्रज्ञोऽसि यस्मादहम् ब्रह्मस्मीति मुहुर्मुहुर्वदसिरे जीवत्वमुन्मत्तवत् \nऐश्वर्यं तव कुत्र कुत्र विभुता सर्वज्ञता कुत्र ते ॥
मीनाः स्नानपराः फणी पवनभुङ्मेषश्च पर्णाशनो \nनिराश:खलु चातको हि नितरां शेते बिले मूषकः । \nभस्मोध्द्वलन तत्परश्च हि खरो ध्यानाधिसरो बकस  \nते सर्वे न हि यान्ति मोक्षपदवीं भक्तिं बिना श्री हरे:॥
मुण्डे मुण्डे मतिर्भिन्ना तुण्डे तुण्डे सरस्वती
यशोदया समा कापि देवता नास्ति भूतले, उलूखले यया बद्धो मुक्तिदो मुक्तिमिच्छति
रत्नस्थले जानुचरः कुमारः संक्रान्तमात्मीयमुखारविन्दम् \nआदातु कामस्तदलाभखेदान्निरीक्ष्य धात्री वदनं रुरोद॥
विचित्र रूपाः खलु चित्तवृत्तयः । 
शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गेज गेज\n सधवो नहि सर्वत्र चन्दनं वने वने॥
स्नानं म्लानमभूत क्रिया न च ॥
किं ब्रूमस्त्वां यशोदे कति कति सुकृतक्षेत्रवृन्दानि पूर्वम्, गत्वा कीदृग् विधानैः कति कति सुकृतान्यर्जितानित्वयैव । नो शक्रो न स्वयम्भूर्न च मदनरिपुर्यस्य लेभे प्रसादम्, तत् पूर्णं ब्रह्म भूमौ विलुठति विलपत्क्रोडमारोढुकामम् ॥
नास्माकं क्षणमात्रमध्यवसर: कृण्णार्चनं कुर्वताम्‌  ।  मुक्तिर्द्वारि चतुर्विधाऽधापि किमियं दास्याय लोलायते॥
विपद् विस्मरणं विष्णु सम्पन्नारायण स्मृति:

विक्रेतुकामाखिल गोपकन्या मुरारिपादार्पितचित्तवृत्तिः । दध्यादिकं मोहवशादवोचत् गोविंददामोदरमाधवेति ॥ (कृ.कर्णा.) - ref: kamana aur upasana 2 - 420, narad bhakti darshan - 263
