अंगुल्यग्रेणतान् हन्या मिच्छन् हरि गणेश्वर ।
अहं तावन्महाराजे पितृत्वं नोपलक्ष्ये। भ्राता भर्ता च बन्धुश्च पिता च मम राघवः।
एकैकस्योपकारस्य प्राणान् दास्यामि ते कपे \nशेषस्येहोपकाराणां भवाम ऋणिनो वयम् ॥
कृत्वात्मानं चतुर्विधम्। 
न कश्चिन्नापराध्यति। 
लोके न हि स विद्येत यो न राममनुव्रतः ॥
सर्वे क्षयान्तानिचयाः पतनान्ताः समुच्छ्रयाः \nसंयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तञ्च जीवनम् 2.105.16
हन्यामहमिमां पापां कैकेयीं दुष्टचारिणीम् \nयदि मे धार्मिको रामो नासूयेन्मातृघातकम् ॥
भक्त्या विवदमानेषु मार्गमाश्रित्य पश्यतः। तस्य पापेन युज्येत यस्यार्योऽनुमते गतः। 2.75.58